大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天讲一个非常有意思的案例：
Netflix 如何用数据和 AI 来决定拍什么剧。
很多人觉得影视行业是一个高度依赖直觉和创意的行业。
但 Netflix 证明了数据可以在这个行业中发挥巨大的作用。
先了解一下 Netflix 面临的核心决策问题。
Netflix 每年在内容上的投入超过一百七十亿美元。
每一部剧、每一部电影都是一个巨大的投资决策。
拍一部剧可能要几千万甚至上亿美元。
拍对了，吸引大量新用户、留住老用户。
拍错了，巨额投入打水漂。
传统的影视公司怎么决定拍什么？
主要靠制片人的经验、明星的号召力、编剧的名气。
这是高度依赖个人判断的决策方式。
成功率很低。
好莱坞有一句老话："没有人知道什么会卖座。
"
Netflix 的做法不同。
它用数据来降低这个不确定性。
Netflix 的数据资产有多丰富？
全球超过两亿用户，每天产生海量的观看行为数据。
这些数据不只是"谁看了什么"。
它包括：用户什么时候开始看、
看了多久、在哪一分钟暂停了、
在哪一集弃剧了、看完之后又看了什么、
看之前搜索了什么。
举个例子。
Netflix 知道某个用户看了一部犯罪题材的剧，
在第三集的第二十七分钟暂停了，
第二天继续看完了，
然后马上搜索了同一个导演的其他作品。
这个行为告诉 Netflix：
这个用户对犯罪题材感兴趣，
而且对这个导演有好感。
把两亿用户的这些细粒度数据汇总起来，
Netflix 对观众的喜好有极其深入的理解。
那 Netflix 具体怎么用数据来做内容决策？
第一个层面：识别内容机会。
Netflix 通过分析用户的观看数据，
发现哪些题材、
哪些类型的内容有未被满足的需求。
最经典的案例就是《纸牌屋》。
Netflix 在决定投拍《纸牌屋》之前，
从数据中发现了三个关键信号。
第一，大量用户喜欢看政治题材的英剧。
第二，
这些用户中有很大比例也喜欢看导演大卫·芬奇的电影。
第三，凯文·斯派西主演的电影在 Netflix 上的完播率很高。
政治题材加大卫·芬奇加凯文·斯派西，
数据告诉 Netflix 这个组合很可能受欢迎。
于是 Netflix 直接买下了两季的版权，
跳过了传统的"先拍试播集测试反应"的流程。
结果《纸牌屋》大获成功，成为 Netflix 自制内容的标志性作品。
第二个层面：优化内容制作。
不只是决定拍什么，还在制作过程中用数据来优化。
比如缩略图优化。
Netflix 发现，用户决定要不要看一部剧，
缩略图的影响比剧名还大。
所以 Netflix 用 AI 为每部作品生成多个不同的缩略图版本。
然后针对不同的用户群体展示不同的缩略图。
喜欢浪漫题材的用户看到的是男女主角的温馨画面。
喜欢动作题材的用户看到的是紧张刺激的场景。
同一部作品，不同用户看到的"封面"是不一样的。
第三个层面：预测内容表现。
在一部新剧上线之前，
Netflix 的 AI 模型会预测它的表现：
预计会有多少人观看、多少人会看完、
对用户留存会有多大的影响。
这些预测帮助 Netflix 决定给每部作品投入多少营销资源。
预测表现好的作品获得更多的推广资源。
第三个层面也是最重要的：个性化推荐。
Netflix 的推荐系统是它的核心竞争力之一。
Netflix 公开披露过，
用户在 Netflix 上观看的内容中，
超过百分之八十是通过推荐系统发现的，
而不是用户主动搜索的。
推荐系统的精准度直接影响用户体验和留存率。
如果你打开 Netflix 看不到感兴趣的内容，
你可能就去别的平台了。
Netflix 的推荐算法考虑的因素非常多。
你的观看历史、你的评分、
你跟哪些用户有相似的口味、
当前的时间（工作日晚上和周末下午推荐的内容不同）、
你使用的设备（手机上推荐短内容、
电视上推荐长内容）。
Netflix 把用户分成了几千个"口味群体"。
不是按年龄和性别分的，而是按观看行为和偏好分的。
有的群体喜欢"节奏慢但情感深刻的北欧犯罪剧"，
有的群体喜欢"轻松搞笑的真人秀"。
这种极细粒度的用户理解，
让 Netflix 的推荐精准度远超传统的影视平台。
从 Netflix 的案例中我们可以提炼出几个通用的启发。
第一个启发：
数据可以降低创意决策的风险，
但不能替代创意。
Netflix 不是让 AI 来写剧本或者当导演。
创意仍然是人的工作。
数据做的是帮人做更好的判断：
市场需要什么类型的内容、
哪些元素的组合更可能成功、
怎么把好内容推给对的人。
数据降低了"猜"的成分，但最终的创意决策还是人做的。
第二个启发：数据的价值在于细粒度。
Netflix 的数据不是"有多少人看
了这部剧"这种粗颗粒度的数据。
它精细到了每一分钟、每一个暂停、每一次快进。
这种细粒度的数据才能提供真正有价值的洞察。
第三个启发：数据要形成闭环。
Netflix 的数据不只是用来做决策。
决策之后的结果又变成了新的数据，
反馈回系统，让下一次的决策更准确。
这是一个不断学习、不断优化的闭环。
第四个启发：数据驱动不等于讨好所有人。
Netflix 并不是只拍数据显示"大多数人会喜欢"的内容。
它也拍很多小众但特定群体非常喜欢的内容。
因为推荐系统可以精准地把小众内容推给
那一小群会喜欢的人。
这让 Netflix 的内容库既有大众爆款，也有小众精品。
好，总结一下。
Netflix 用数据做内容决策的三个层面：
识别内容机会（用观看数据发现需求）、
优化内容制作（个性化缩略图、
表现预测）、
个性化推荐（超过百分之八十的观看来自推荐）。
四个通用启发：
数据降低创意决策风险但不替代创意、
数据价值在于细粒度、数据要形成闭环、
数据驱动不等于讨好所有人。
下一期我们看另一个案例：拼多多的数据驱动增长引擎。
我是Lincoln，我们下期见。
1. Netflix 数据决策三层面：识别内容机会、
优化制作、个性化推荐
2. 80%+ 观看来自推荐系统，精准推荐是核心竞争力
3. 数据降低创意决策风险，但不替代创意本身
4. 数据价值在于细粒度，
并形成"决策→结果→反馈"闭环
1. 你的行业中有哪些"高度依赖直觉"的决策？
数据能否帮助降低风险？
2. 你的用户行为数据有多细粒度？
能不能做到 Netflix 那样的精细分析？
3. Netflix 的"数据闭环"理念，你的业务中能不能应用？